Проект 2. Разведывательный анализ данных.

Задача: Проанализировать данные и выбрать наиболее значимые данные для построения модели зависимости score от факторов, на нее влияющих.

План работы:
1. Загрузка библиотек и данных
2. Анализ номинативных переменных
3. Анализ количественных переменных
4. Заполнение пробелов в выбранных переменных
5. Корреляционный анализ с учетом заполненных пробелов
6. Выводы

Подход в обработке и анализе данных:
1. Значение score имеют очень важное значение, поэтому данные без оценки я не рассматриваю, убираю их.
2. Для отбора столбцов использую попарное сопоставление исследуемого столбца со значениями score. При попарной выборке убираю пропуски методом drop и сильные выбросы. Считаю корреляцию и p-value. И убираю явно лишнее.
3. Для номинатиных переменных делаю тоже самое, заменив номинативные переменнные на численные. Для этого создаю список уникальных значений столбца. И в качестве значения беру индекс переменной в этом списке. Это позволяет достаточно быстро обработать все данные и сделать выводы.
4. Для номинативных данных использую и второй вариант, сравнение значений средних score по группам значений в столбце. Отбираю и анализирую переменные более подробно.
5. Кроме этого, для этих переменных построены боксплоты со score, где наглядно выдны те переменные, которые не влияют на score существенным образом.
6. Сузив список переменных, занимаюсь более детальным анализом оставшихся данных с заполнением пропусков. Далее провожу итоговый корреляционный анализ.
7. Для заполнения пропусков использованы разные подходы. Так, в столбце address заполнение в зависимости от того, куда ближе значение к среднему по U или среднему по R. В каких то случаях заполнено по среднему, в каких-то по наиболее часто встречающемуся. Явные выбросы исправлены на среднее. Где есть выбросы по сравнению с межквартильным размахом, но все в пределах референсных значений все оставлено, как есть.
8. В качестве границы отсечения взято p-value = 0.05.

Выводы:
1. Итоговый список столбцов для построения модели включает следующие столбцы: score, age, (Medu и Fedu) по отдельности или в некоторой комбинации между собой, studytime, failures, goout, absences, address, schoolsup. По смыслу выделены следующие факторы, влияющие на успеваемость: возраст - чем меньше возраст тем лучше, означает, что желательно сдавать экзамены в свое время; образование родителей - чем образованнее родители, тем лучший результат у учеников; время затраченное на учебу вне школы - чем больше учится, тем лучше результат; внешкольные неудачи - чем их больше, тем ниже оценки и в школе; время с друзьми - чем больше времени проводится с друзьями, тем ниже результат; пропуски - чем больше пропусков, тем ниже результат; проживание - успеваемость в городе выше (возможно это говорит о качестве образования); сильное влияние внешкольной учебной поддержки.
2. Все эти параметры влияют вместе. Нельзя сказать, что есть один наиболее значимый, который точно приведет к успеху. Образование процесс многогранный, его успех состоит из многих параметров. С точки зрения просто здравого смысла все выбранные факторы значимые.
3. Попарное сопоставление позволяет по максимуму использовать существующие данные. Корреляция расчитана попарным сопоставлением со столбцом score c удалением пустых значений. Выборка этих переменных сделана с учетом значения p-value ниже 0,05.
4. В результате просмотра таблицы кореляций и визуального осмотра тепловой таблицы этой таблицы из дальнейшего рассмотрения убран столбец studytime, granular, так как он 100% коррелируется с переменной srudytime.
5. В дальнейшем, чтобы уже строить модель нужно иметь как можно большую выборку данных. Для этого преобразовывание данных должно включать, кроме убирания выбросов и работу по заполнению пустот. В конце я провела заполнение пустот при помощи разных подходов, исходя их характеристик конкретного столбца. В итоге набор данных включает в себя 352 строки в соответствии с количеством непустых значений по полю score.
